
Статья (жанр журналистики)
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Эту статью предлагается удалить.
Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице Википедия:К удалению/21 июля 2023.
Пока процесс обсуждения не завершён, статью можно попытаться улучшить, однако следует воздерживаться от переименований или немотивированного удаления содержания, подробнее см. руководство к дальнейшему действию.
Не снимайте пометку о выставлении на удаление до подведения итога обсуждения.
Последнее изменение сделано участником Sldst-bot (вклад · журналы) в 02:32, 31 августа 2025 (UTC; около 56 дней назад).
У этого термина существуют и другие значения, см. Статья.
Статья́ — жанр журналистики, в котором автор ставит задачу проанализировать общественные ситуации, процессы, явления, прежде всего с точки зрения закономерностей, лежащих в их основе. В статье автор рассматривает отдельные ситуации как часть более широкого явления. Автор аргументированно пишет о своей точке зрения.

В статье выражается развернутая обстоятельная аргументированная концепция автора или редакции по поводу актуальной социологической проблемы. Также в статье журналист обязательно должен интерпретировать факты (это могут быть цифры, дополнительная информация, которая будет правильно расставлять акценты и ярко раскрывать суть вопроса).

Отличительным аспектом статьи является её готовность. Если подготавливаемый материал так и не был опубликован (не вышел в тираж, не получил распространения), то такой труд относить к статье некорректно. Скорее всего данную работу можно назвать черновиком или заготовкой. Поэтому целью любой статьи является распространение содержащейся в ней информации


Содержание
1	Виды статей
1.1	Передовая статья
1.2	Научная статья
1.3	Информационная статья
1.4	Общеисследовательская статья
1.5	Практико-аналитическая статья
2	См. также
3	Примечания
4	Ссылки
Виды статей

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (12 мая 2011)
В современной журналистике выделяют пять видов статей:

Передовая статья
Передовая статья выражает точку зрения редакции по самому актуальному вопросу в данный момент. Передовая статья помогает правильно ориентироваться в проблемах общественной жизни, реагирует на самые актуальные вопросы.

Основные требования: актуальность темы, глубокое раскрытие и обоснование выдвигаемых задач, конкретность и лаконичность обобщений, выводов, аргументов.

Передовые статьи могут быть:

общеполитическими — публикуются в связи с знаменательными датами, событиями;
пропагандистскими — раскрывают перспективы созидания, осуществление тех или иных идей;
оперативными — отражают наиболее актуальные на данный момент политические и хозяйственные задачи.
Научная статья
На примерах конкретных ситуаций дается научно-теоретическое объяснение текущих событий. В таких статьях анализируются теоретические аспекты экономики, политики, литературы и искусства.

Информационная статья
Информационно-повествовательная — материал располагается в последовательности, которая, как правило, соответствует их временному или пространственному развитию, свершению.
Информационно-описательная — публикуются либо в связке с информационно-повествовательной либо отдельно от неё. В статье данного вида, информация излагается таким образом, чтобы у читателя составилось представление о предмете описания в целом, а также о его составных частях, отдельных свойствах и признаках.
Общеисследовательская статья
К этой группе относятся публикации, в которых анализируются общезначимые, широкие вопросы. Например, автор такой статьи может вести речь о направлениях политического или экономического развития страны или рассуждать об уровне нравственности, существующем на сегодняшний день в обществе в целом, или о возможности союза церкви и государства, или о взаимоотношениях страны с зарубежными государствами, и т. п. Подобного рода публикации отличаются высоким уровнем обобщения, глобальностью мышления авторов. Цель общеисследовательской статьи заключается в изучении различных закономерностей, тенденций, перспектив развития современного общества. Общеисследовательская статья — жанр трудный в том смысле, что он требует не просто знания какой-то конкретной проблемы, но предполагает теоретическое объяснение её существования.

Практико-аналитическая статья
Она обращена прежде всего к актуальным практическим проблемам промышленности и жизни, сельского хозяйства, предпринимательства, культуры, науки, образования, бизнеса, финансов, и т. д. В этих статьях анализируются конкретные проблемы, события, действия, ситуации, связанные с практическими задачами, решаемыми в той или иной сфере деятельности, отрасли производства, и пр. Автор ставит перед собой цель, выявить причины ситуации, сложившейся в той или иной сфере производства, на ряде предприятий, в социальной сфере и т. д., оценить эти ситуации, определить тенденции их развития.

См. также
Жанры журналистики
Примечания
Ссылки

У этой статьи есть 2 проблемы, помогите их исправить:
В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). (14 мая 2008)
Эту статью необходимо исправить в соответствии с правилами Википедии об оформлении статей. (1 октября 2009)
Пожалуйста, после исправления проблемы удалите соответствующий шаблон. Узнать, как это сделать, можно на справочной странице.
Перейти к шаблону «Журналистика»
Журналистика
Категория: Статья (жанр журналистики)
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Элемент Викиданных

На других языках
Azərbaycanca
Нохчийн
English
Suomi
Հայերեն
Монгол
Саха тыла
Српски / srpski
中文
Ещё 46
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 31 августа 2025 года в 02:32.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версия
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki